إن الحمد لله نحمده و نستعينه و نستغفره و نعوذ بالله من شرور أنفسنا و من سيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له و من يضلل فلا هادي له
و أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أشهد أن محمدا عبده و رسوله
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ
وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا و َأَنتُم مُّسْلِمُونَ
آل عمران - الآية 102
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ واحِدَةٍ
وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا و َنِسَاءً
وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ و َالْأَرْحَامَ ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا
النساء - الآية 1
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ و َقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا
يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ و َيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ
وَمَن يُطِعِ اللَّهَ و َرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا
الأحزاب الآية 70 - 71
أما بعد، فإن أحسن الحديث كتاب الله و خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه و سلم
و شر الأمور محدثاتها و كل محدثات بدعة و كل بدعة ضلالة و كل ضلالة في النار
ثم معاشر الإخوة و الأخوات أحييكم بتحية أهل الإسلام بتحية أهل الجنة دار السلام
فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
أهلا و سهلا بالذين أحبهم و أودهم في الله ذي الآلاء أهلا بأحبتي و إخوتي في الله
و أبشركم بالأجر الكريم و المقام العظيم لمن جلس مثل هذا المجلس
و أخلص فيه لله عز و جل فإنه ينال أجورا عظيمة
منها أنه ينال أجرا الحاج الذي قد تم حجه، فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال
مَنْ غَدَا إِلَى الْمَسْجِدِ لَا يُرِيدُ إِلَّا لِيَتَعَلَّمَ خَيْرًا أَوْ يُعَلِّمَهُ
كان له كأجر حاج تاماً حجته
أخرجه الطبرانى
و منها أنه ينال مقامات كريمة فإنه
ما اجتَمَعَ قَومٌ في بَيتٍ مِن بُيوت الله يتلونَ كتابَ الله و يتدارسُونه بينهم
إلا نزلت عليهم السَّكِينة و غَشِيَتهُم الرَّحمَةُ
وحفَّتهم الملائكةُ، و ذَكَرهُمُ اللهُ فيمَن عندَه
أخرجه مسلم
و منها أنه يكتب له كتاب في عليين، فلا يفتح إلا يوم القيامة لأنه يصلي صلاة المغرب ثم يصلي صلاة العشاء
و لا يلغو بينهما و قد قال النبي صلى الله عليه و سلم
صَلَاةٌ في أَثَرِ صَلَاةٍ لَا لَغْوَ بَيْنَهُمَا كِتَابٌ فِي عِلِّيِّينَ
رواه أبو داود
و منها أنه يكتب من المصلين من حين خروجه من بيته إلى أن يرجع إلى بيته
يكتب له أجر الصلاة قائما و قاعدا و منتظرا يقول النبي صلى الله عليه و سلم
من تَطَهَّرَ في بيته ثُمَّ خرج يَرْعَى الصَّلَاةَ كَتَبَ لَهُ كَاتِبَاهُ
بِكُلِّ خُطْوَةٍ يَخْطُوهَا عَشْرَ حَسَنَاتٍ
الْقَاعِدُ يرعى الصَّلَاةِ كَالْقَانِتِ، و َيُكْتَبُ مِنَ الْمُصَلِّينَ
مِنْ حِينِ يَخْرُجُ مِنْ بَيْتِهِ حَتَّى يَرْجِعَ إِلَيْهِ
رواه ابن حبان
الله أكبر - أيها الإخوة إنها أجور عظيمة في سويعات قليلة لا تحتاج منا إلى جهد عظيم
و لكنها تحتاج إلى إخلاص لرب العالمين فهنيئا لمن جلس مثل هذا المجلس
و أخلص لرب العالمين بهذا الفضل الكريم
أيها الإخوة و الأخوات خلقنا الله عز و جل لعباده كما قال ربنا سبحانه و تعالى
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ و َالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
الذاريات - الآية 56
و جعل لنا الدنيا مزرعة للآخرة
جعلها ممرا لا مقرا لكن الكثيرين منا قد ألهتهم الدنيا
و أصبح همهم أن يكثروا الأولاد أو أن يجمعوا الأولاد أو أن يجمعوا الأموال
و أن يضحكوا و أن يلعبوا و غفلوا عما خلقوا من أجله
و غفلوا عن الحقيقة الكبرى التي بينها لنا ربنا سبحانه و تعالى في كتابه في آيات معدودات
و عظنا موعظة بليغة فيها عبرة لمن اعتبر
و فيها ذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع و هو شهيد
و في مجلسنا هذا سنقف إن شاء الله عز و جل وقفات يسيرات مع تلكم الآيات المعدودات
لعل الله أن يمن علينا فإن يحيي قلوبنا و يجعلنا من عباده الصالحين، يقول ربنا سبحانه و تعالى
وَاضْرِبْ لَهُم مَّثَلَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَمَاءٍ أَنزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ فَاخْتَلَطَ بِهِ نَبَاتُ الْأَرْضِ
فَأَصْبَحَ هَشِيمًا تَذْرُوهُ الرِّيَاحُ ۗ و َكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ مُّقْتَدِرًا
الْمَالُ و َالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِندَ رَبِّكَ ثَوَابًا و َخَيْرٌ أَمَلًا
وَيَوْمَ نُسَيِّرُ الْجِبَالَ و َتَرَى الْأَرْضَ بَارِزَةً و َحَشَرْنَاهُمْ فَلَمْ نُغَادِرْ مِنْهُمْ أَحَدًا
وَعُرِضُوا عَلَىٰ رَبِّكَ صَفًّا لَّقَدْ جِئْتُمُونَا كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ ۚ بَلْ زَعَمْتُمْ أَلَّن نَّجْعَلَ لَكُم مَّوْعِدًا
وَوُضِعَ الْكِتَابُ فَتَرَى الْمُجْرِمِينَ مُشْفِقِينَ مِمَّا فِيهِ و َيَقُولُونَ يَا و َيْلَتَنَا مَالِ هَٰذَا الْكِتَابِ لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً و َلَا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصَاهَا
وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا ۗ و َلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا
الكهف الآية 45 - 49
الله أكبر، عباد الله إنها الحقيقة الكبرى و اليقين الذي لا مدفع له
الله عز و جل يأمر نبيه صلى الله عليه و سلم بأن يضرب لنا مثلا عظيما
و الله عز و جل يضرب الأمثال في القرآن لنعلم أنها الحق من ربنا
و لنعقل… و لنعقلها، و ما يعقلها إلا العالمون
يضرب لنا الأمثال يقرب لنا المعاني
وَاضْرِبْ لَهُم مَّثَلَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
هذه الحياة التي اغتر بها كثير من الناس، ما مثالها؟ ما حالها؟
كَمَاءٍ أَنزَلْنَاهُ مِنَ السَّمَاءِ
كالمطر ينزله الله عز و جل من السماء
فيصيب الأرض فتربو و تخرج نباتها و تظهر خضراتها
حتى إذا رأى الناس ما عليها فرحوا بها فرحوا بها حتى إذا ظنوا أنهم قادرون عليها
أتاها أمر الله فأصبحت الحصيد حصيدا أصبحت هشيما تذروه متكسرة تذروه الرياح تسفه الرياح
وَكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ مُّقْتَدِرًا
الكهف - الآية 45
هذا مثل الحياة الدنيا فهي سريعة كالماء الذي ينزل من السماء سريع نزوله سريع ذهابه
لا يبقى بل يفنى وهيا تفنى وهية حقيرة ضعيفة لا تساوي شيئا
فمثلها كمثل هذا المثل الذي ذكره الله عز و جل
و مثلنا فيها كمثل النبات، و الله إنا كالنبات
إن الواحد منا يولد صغيرا ثم ينشأ كبيرا ثم سرعان ما يشيب
ثم سرعان ما... ما يموت و يفقده الناس
و ما حالاتنا إلا ثلاث شباب ثم شيب ثم موت و آخر ما يسمى الموت شيخا و يتلوه من الأسماء ميت
هذه حالاتنا و الواحد منا قد لا يدرك كل هذه الحالات
فالشاب منا قد يموت صغيرا و الشيخ قد يموت قبل أن يهرم فهذه حقيقة أعمارنا
الواحد منا يقول إذا مرت سنة: زاد عمري سنة
و حقيقة الأمر أن عمره نقص سنة
فإن الأجل محدود لا يتقدم و لا يتأخر
نظر ميمون بن مهران يوما إلى جلسائه فرأى فيهم شيوخا و رأى فيهم شبابا
فقال: يا معشر الشيوخ ما ينتظر بالزرع إذا ابيض؟
قالوا: الحصاد
ثم نظر إلى الشباب، فقال: يا معشر الشباب إن الزرع قد تدركه أفات قبل أن يستحصد
نحن على يقين، أيها الإخوة، أنا سنموت لكن لا ندري متى يأتي الموت
فالموفق منا من فهم هذا المثل و عرف للدنيا قدرها
إن الدنيا، أيها الاخوة، لا تساوي عند الله جناح بعوضة
لو كانت الدنيا تساوي عند الله شيئا ما سقى كافرا منها شربة ماء
لكنها لا تزكو و لا تصبح ذات شأن إلا بالأعمال الصالحة
و أما ما عدا ذلك فهي حقيرة عند ربنا، كان النبي صلى الله عليه و سلم يسير يوما مع أصحابه
فدخل إلى السوق فوجد جديا ميتا أسك أي أنه مقطوع الاذنين و لم يبقى من أذنيه إلا القليل
أو أن أذنيه قصيرتان جدا، فقال
أيكم يحب أن يكون له هذا بدرهم؟
قالوا: و الله يا رسول الله ما لا نحب أن يكون لنا بشيء إنه أسك
إنه لو كان حيا لكان عيبا فيه، فقال النبي صلى الله عليه و سلم
لَلدُّنْيَا أَهْوَنُ عَلَى اللَّهِ مَنْ هَذَا عَلَيْكُمْ
رواه البخاري
و قد بينها لأن النبي صلى الله عليه و سلم أن الدنيا مبعدات عن الله
لأنها تبعيد العباد عن الله و أنها لا تزكو و لا تطيب إلا بالأعمال الصالحة، فقال صلى الله عليه و سلم
الدُّنْيَا مَلْعُونَةُ، مَلْعُونٌ مَا فِيهَا إِلَّا ذِكْرِ اللَّهِ، أَوْ آوَى له
و عَالِمًا و مُتَعَلِّمًا
رواه أبو داود
فالدنيا مبعدة عن ربنا سبحانه و تعالى لأنها تبعد العباد عن الله
فيلهو بها العباد عن عبادة الله سبحانه و تعالى و لا تزكوا و لا تخرج من الطرد و الإبعاد إلا بما فيها من الخير
إِلَّا ذِكْرِ اللَّهِ، أَوْ آوَى له
أي إلا الأعمال الصالحة التي يحبها الله عز و جل و أمر الله بها
و عَالِمًا و مُتَعَلِّمًا
و هذا يدل على أن طلب العلم من أفضل الأعمال
و على أن العلماء و طلاب العلم من خير عباد الله
أيها الاخوة و الأخوات لما كان الإنسان في الدنيا جماعا و لا بد أن يجمع، بين الله لنا حقيقة ما يجمعه الإنسان
فالإنسان في الدنيا يجمع أربعة أمور يجمع المال و يحرص على اقتنائه و تكثيره
و يجمع الأولاد و يحرص على تكثيرهم و يجمع الأعمال الصالحة و يجمع الأعمال السيئة
فهذه أمور أربعة يدور عليها سعي الإنسان في الدنيا، فبين الله عز و جل لنا أن المال و البنون إنما هي زينة للحياة الدنيا
نفعها إنما هو في الدنيا إن نفعت، و قد لا تنفع في الدنيا أيضا
أما الآخرة فإنها لا تنفع شيئا إلا ما تقرب به العبد إلى الله من المال أو تقرب به العبد إلى الله أو تقرب فيه العبد إلى الله
من الأولاد بإحسان تربيتهم و دلالتهم على الخير
يَوْمَ لَا يَنفَعُ مَالٌ و َلَا بَنُونَ
إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ
الشعراء الآية 88 - 89
و إنما الذي يبقى هو العمل الصالح الباقيات الصالحات
وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ
الكهف - الآية 46
قال بعض السلف: هي الصلوات الخمس
و قال بعض السلف: هي ذكر الله
و قال بعض السلف: هي الأعمال الصالحة
التي يرجى ثوابها من الله سبحانه و تعالى
و هذا هو الراجح من أقوال العلماء
أنها كل الأعمال الصالحة
التي يرجى ثوابها من الله سبحانه و تعالى
خير ثوابا عند ربنا يا عباد الله
وهي خير أملا
خير ما يأمله الإنسان
هو العمل الصالح خير له من الأموال كلها
خير له من كثرة الأولاد
خير ما يأمله الإنسان هو ما يقدّمه من الأعمال الصالحة
فالعمل الصالح للعبد المؤمن خير مما يجمع أهل الدنيا
فالعمل الصالح هو الذي يبقى مع الإنسان
و أما العمل السيّئ فهو يبقى مع الإنسان
لكنه لا خير له فيه
يقول النبي صلى الله عليه و سلم
يتبع الميت ثلاثة
أهله و ماله و عمله
فيرجع اثنان و يبقى الثالث
يرجع أهله و ماله و يبقى عمله
رواه البخاري و مسلم
الواحد منّا إذا حضر أجله
إذا حضر أجله
و غسله المغسّلون
و كفّنوه و حملوه على أكتافهم و ساروا به
فإذا كان محمولا على الأعناق
!إن كان صالحا قال: قدموني قدموني
و إن كان على غير الصلاح قال: يا و يلها أين تذهبون بها؟
يسمع صوته كل الشيء إلا الإنسان
و لو سمعه الإنسان لصعق
و هو يحمل إلى قبره
يسير خلفه أهله و ولده و أهله و ولده من أهله
و ماله و عمله
فإذا دفن لا يدخل أولاده معه القبر
و لا يدخل ماله معه في القبر
بل يرجع المال و يرجع الولد
يحزنون قليلا و يبقون قليلا
و سرعان ما ينسون الميت
لكن الذي يبقى معه
يبقى معه عمله
إن كان صالحا أو كان سيئا
و هل يدخل العمل في قبر الإنسان؟ نعم، و الله يا عباد الله
فإن الرجل المؤمن إذا أدخل في قبره و أتاه الملكان فأجلساه و سألاه، من ربك؟
فقال: ربي الله
و سألاه ما دينه؟
فقال: ديني الإسلام
و سألاه: من هذا الرجل الذي بعث فيكم؟
فقال: محمد رسول الله
أتانا بالحق من عند الله فصدقنا
فينادي مناد من السماء: أن صدق عبدي
فأفرشوه من الجنة و ألبسوه من الجنة و افتحوا له بابا إلى الجنة
هنالك أيها الإخوة يمثل له رجل أو يأتيه رجل حسن الوجه حسن ثياب طيب الريح
و يقول له: أبشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد
فيقول له: و أنت من أنت؟ فوجهك... وجه يجيء بالخير
فيقول: أنا عملك الصالح... أنا عملك الصالح
و أما غيره فإنه إذا وضع في قبره و أتاه ملكان شديدا الانتهار
فانتهراه فقالا له: من ربك؟
فقال: لا أدري
و إن كان منافقا قال: هاه... هاه... ؟! لا أدري
كنت أسمع النَّاسَ يقولونَ قَولًا فقلتُهُ
و قيل له: ما دينك؟
فيقول: لا أدري
و يقول: هاه... هاه...؟! لا أدري كنت أسمع النَّاسَ يقولونَ قَولًا فقلتُهُ
و قيل له: من هذا الرجل الذي بعث فيكم؟
لا يهتدي لاسمه فيقال له: محمد بن عبد الله
فيقول: هاه هاه لا أدري كنت أسمع الناس يقولون قولا فقلته
فنادى مناد من السماء: أن كذب فأرشوه من النار وألبسوه من النار وافتحوا له بابا إلى النار
و يأْتيه رجل أو يمثل له قَبيحُ الوجْه قبيح الثياب مُنْتِن الريح
و يقول له: أبشر بالذي يسوءك هذا يومك الذي كنت تُوعَد
فيقول: و أنت من أنت؟ فوجهك وجه يجيء بالشر
فيقول: أنا عملك السيئ
أو يقول: أنا عملك الخبيث
إذن، العمل، أيها الإخوة، هو الذي يدخل مع الإنسان قبره
فيبنسه ويبشره إن كان صالحا
و يبشره... و يبشره بالذي يسوءه إن كان سيئا
فالنفع كله إنما هو في الأعمال الصالحة إنما هو في الأعمال الصالحة
أما المال و البنون فنفعهما في الدنيا
و أما العمل السيئ فقد يلتذ به العبد في الدنيا لكنه يكون حسرة عليه في قبره و حسرة عليه يوم القيامة
ثم يبعث الناس من قبورهم، وقد أخبرنا الله عز و جل عن شيء مما يقع إذ ذاك في هذه الآيات... الآيات الكريمات فقال سبحانه
وَيَوْمَ نُسَيِّرُ الْجِبَالَ وَتَرَى الْأَرْضَ بَارِزَةً وَحَشَرْنَاهُمْ
فَلَمْ نُغَادِرْ مِنْهُمْ أَحَدًا
الكهف - الآية 47
ربنا سبحانه و تعالى القوي العزيز الجبار يأمر الجبال يقتلعه من مكانها
وترتفع فوق الأرض كأنها السحاب
الناظر إليها يحسبها جامدة لعظم حجمها وهي تمر مر السحاب تطير فوق الأرض
ثم يأمرها الله عز و جل فتصبح كالعهن المنفوش و تصبح متكسرة على الأرض لا يبقى منها شيئا
وَتَرَى الْأَرْضَ بَارِزَةً
أي ترى الأرض مستوية لا جبال فيها و لا أشجار فيها
و قال بعض أهل العلم: أي تراها تبرز ما في أجوافها من الناس للمحشر
حَشَرْنَاهُمْ
فكل الناس يحشرون لا يغادر منهم أحد، لا يبقى منهم أحد في قبره
و لا ينسى منهم أحد، الكل سيحشر إلى الله عز و جل
وَعُرِضُوا عَلَىٰ رَبِّكَ صَفًّا
ليس صفا واحدا و إنما تعرض الأمم صفا صفا صفا صفا فهم صفوف
لَّقَدْ جِئْتُمُونَا كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ
الله عز و جل يحشر الناس كما خلقهم أولا مرة
يقول النبي صلى الله عليه و سلم
يُحْشَرُ النَّاسُ حُفَاةً عُرَاةً غُرْلًا
رواه أبو داود
أن يحشر الناس حفاة لا ينتعلون عراة لا لباس عليهم غرلا غير مختونين كما خلقوا أول مرة
تقول أمنا عائشة: يا رسول الله، الرجال و النساء ينظر بعضهم إلى بعض؟
يقول صلى الله عليه و سلم
يا عائشة الأمر أشد من أن يهمهم ذلك
الأمر أشد من أن يهمهم ذلك
رواه البخاري
يحشرون كما خلقهم الله عز و جل أول مرة
و يخاطب الله من أنكروا البعث وهم يرون ذلك عيانا وقد رأوه يقينا
بَلْ زَعَمْتُمْ أَلَّن نَّجْعَلَ لَكُم مَّوْعِدًا
الكهف - الآية 48
و ها هو الموعد و ها هو اليقين ترونه رأي العين
وَوُضِعَ الْكِتَابُ
و يعطي الناس كتبهم
فأما من كان من أهل الإيمان، من كان من أهل الصلاح والإصلاح فإنه يؤتى كتابه بيمينه
فيرى ما فيه فيستبشر و يفرح و ينقلب إلى أهله مسرورا، و هو يقول
هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ
الحاقة - الآية 19
أما من كان من أهل الإجرام فإنه يؤتى كتابه بشماله من وراء ظهره
فإذا رأى ما فيه أشفق مما فيه و قال
يَا وَيْلَتَنَا مَالِ هَٰذَا الْكِتَابِ
لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصَاهَا
الكهف - الآية 49
وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا ۗ وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا
بل هو سبحانه الحكم العدل الذي... الذي يؤتيه الله عز و جل كتابه من وراء ظهره بشماله يقول
يَا لَيْتَنِي لَمْ أُوتَ كِتَابِيَهْ
الحاقة - الآية 25
وَلَمْ أَدْرِ مَا حِسَابِيَهْ
الحاقة - الآية 26
يَا لَيْتَهَا كَانَتِ الْقَاضِيَةَ
الحاقة - الآية 27
يتمنى لو كان مثل الأنعام يوم القيامة يقتص لها من بعضها ثم تصبح ترابا
هناك، أيها الإخوة، هناك الجزاء على ما قدمنا في هذه الدنيا فالدنيا دار العمل والآخرة دار الجزاء
نعم، أيها الإخوة و الأخوات، هناك يكون الجزاء، فمن أمة محمد صلى الله عليه و سلم من يدخلون الجنة بغير حساب و لا عداب
جعلني الله و... و إياكم و والدينا منهم
و منهم من يحاسبه الله عز و جل لكن يستره و يدني عليه كنفه و يقرره ذنوبه و يقال
أتذكر ذنب كذا؟ أتذكر ذنب كذا؟
فيقول: أجل
حتى إذا قرره بذنوبه و رأى أنه قد هلك قال الله
قَدْ سَتَرْتُهَا عَلَيْكَ فِي الدُّنْيَا وَأَنَا أَغْفِرُهَا لَكَ الْيَوْمَ
رواه النسائي
و من أمة محمد صلى الله عليه و سلم من يناقش الحساب
من نوقش الحساب عُذِّبَ
رواه البخاري
من سئل عن أعماله صغيرها و كبيرها على سبيل المناقشة عذب كما قال النبي صلى الله عليه و سلم و، في رواية
من ناقش الحساب - هلك
رواه البخاري
و من الناس - و العياذ بالله - من يفضح على رؤوس الخلائق
فينادى بعمله على رؤوس الخلائق و من هؤلاء المفضوحين بل على رأسهم الكفار و المنافقون
فإنهم يدعون على رؤوس الخلائق و يفضحون بأعمالهم - و العياذ بالله
و من أمة محمد صلى الله عليه و سلم من يفضح على رؤوس الخلائق يوم القيامة - عياذا بالله من الفضيحة في الدنيا و الآخرة
و من هم المراءون الذين يعملون الأعمال الصالحة في الدنيا يراءون الخلق
يريدون مدحهم يريدون أن يمدحو بكلام الناس
هؤلاء يفضحون - و العياذ بالله - على رؤوس الخلائق يوم القيامة
وَ مَنْ رَاءَى رَاءَى اللهُ بِهِ يوم القيامة مَنْ سَمَّعَ سَمَّعَ اللهُ بِهِ يوم القيامة
رواه مسلم
و منهم أهل الغدر و الخيانة فإن لكل غادر لواء ينصب يوم القيامة
يعرفوا به، يقال: هذه غدرة فلان بن فلان
و منهم الذين لا يعدلون بين زوجاتهم فمن كانت له زوجتان فلم يعدل بينهما
جاء يوم القيامة و شقه مائل، فالناس يرون نصفه مائلا و يفضح بهذا
و منهم الذين يغتصبون أعراض الناس يغتصبون حقوق الناس فإن من اغتصب شبرا من الأرض ظلما
أوقه من سبع أرضين يوم القيامة فيجعل ذلك كالطوق في عنقه فهو يعرف به بين الناس
فعلينا عباد الله أن نكون من عباد الله الصالحين و أن نحذر أيما حذر من أن نفعل ما نفضح به يوم القيامة على رؤوس الخلائق
و نحذر إخواني و أخواتي من حقوق الخلق لا نعتدي على أحد بألسنتنا و لا بأيدينا و لو كان كافرا
يقول النبي صلى الله عليه و سلم
يحشر الناس
أو قال
يحشر العباد عُرَاةً غُرْلًا بُهْمًا
قال الصحابة: و ما بهما، يا رسول الله ؟
قال
ليس معهم شيءٌ
رواه أحمد
يعني ليس معهم مال و لا شيء مما كان في الدنيا
فيناديهم بصوتٍ يسمعُه من بعُد كما يسمعُه من قرُب و يقول
أنا الملِكُ أنا الدَّيَّانُ
ولا ينبغي لأحدٍ من أهلِ الجنَّةِ أن يدخُلَ الجنَّةَ ولأحدٍ من أهلِ النَّارِ عنده حقٌّ حتَّى أقُصَّه منه
لا ينبغي لأحدٍ من أهلِ النَّارِ أن يدخُلَ النَّارَ و له عند أحدٍ من أهلِ الجنَّةِ حقٌّ حتَّى أقُصَّه منه حتَّى اللَّطمةَ
قالوا: يا رسول الله، و كيف يقتص منا و نحن نأتي و لا شيء معنا ؟
فقال صلى الله عليه و سلم
إنما هو الحسناتُ و السَّيِّئاتُ
رواه أحمد ابن حنبل
سبحان الله، أيها الإخوة، الحق للرجل من أهل النار يكون على الرجل من أهل الجنة لا يدخل الرجل الجنة و لا يدخل صاحب النار النار
أي حتى لا يقتص لصاحب النار من صاحب الجنة
ما أعظمه من عدل و النبي صلى الله عليه و سلم يوما سأل الصحابة
أتدرون ما المفلس؟
قَالُوا : الْمُفْلِسُ فِينَا يا رسول الله مَنْ لَا دِرْهَمَ عنده وَلَا مَتَاعَ ، فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ
الْمُفْلِسَ مِنْ أُمَّتِي يَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِصَلَاةٍ وَ صِيَامٍ وَ زَكَاةٍ
أي أنه يأتي بأعمال مقبولة هي حسنات
فيأتي و قد شتم هذا و قذف هذا و سفك دم هذا و ضرب هذا
فيأخذ من حسناته و يعطى هذا من حسناته و يعطى هذا من حسناته حتى إذا فنيت حسناته و لم يقض ما عليه
أخذ من سيئاتهم فطرحت عليه ثم طرح في النار
رواه مسلم
الله أكبر، يا عباد الله، ما أعظم هذا التهديد
المفلس الحقيقي هو الذي يأتي يوم القيامة و قد عبد الله يأتي بالصلاة يأتي بالصيام يأتي بالزكاة يأتي بالأعمال الصالحات
لكنه ما صان حقوق الناس في الدنيا يأتي و قد شتم هذا سب هذا و قذف هذا بالزنا و الفواحش
و ضرب هذا بيده و سفك دم هذا قتل هذا فيقتص منه، يقعد لخصومه يوم القيامة
فيعطى هذا الخصم من حسنات بمقدار ما أذاه، و يعطى هذا من حسناته حتى إذا فنيت حسناته و بقية بعض الخصوم
لم يأخذوا حقهم أخذ من سيئاتهم فطرحت عليه و أضيفت إليه جزاء لما عمل
فكانت مقابل عمله مقابل سوء عمله ثم طرح في النار
حقوق العباد، أيها الاخوة، شأنها عظيم و أعظم الحقوق حق الوالدين
فإياك يا بني، إياك يا بني، إياك يا نبي، أن تفرط في حقوق والديك
أد حق أبيك و أد حق أمك، و إن مات فلهما حق عليك أده ادع لهما و تصدق عنهما
و صل صديقهما فإن هذا من حقهما
و عليك بحق أرحامك ذوي الرحم صلهم ثم عليك بحقوق بقية الخلق و إياك و الاعتداء لا تعتدي حتى على الكافر
لا تعتدي بلسانه فتظلم و لا تعتدي عليهم و هذا أمر أحذر منه، أيها الاخوة
بأن تقرر الأعمال الباطلة التي يفعلها بعض المجرمين الذين ينتسبون إلى الإسلام
فيذهبون إلى ديار الكفار بعهد منهم و يؤمنونهم على دمائهم بالتأشيرات التي يحصلون عليها
و مع ذلك يغدرون بهم و يفجرون و يدمرون، و النبي صلى الله عليه و سلم يقول
من أمن رجلا على دمه فقتله فأنا من القاتل بريء
وإن كان المقتول كافرًا
أخرجه أحمد
من الاعتداء الذي أحذر منه أن بعض المسلمين يكون في أندونيسيا أو في السعودية أو في مصر
و مع ذلك يعتدي على هؤلاء في ديارهم بإقرار هذه الأفعال و الفرح بها
و إظهار السرور بها و إظهار الشماتة بمن وقع عليهم هذا
و من فعل هذا يشارك أولئك المجرمين الفجار في جرمهم و ينالهم إثم بسبب ذلك
فيكون قد اعتدى على الكفار في حقه... في حقوقهم فالواجب علينا، أيها الإخوة، أن نتقي الله عز و جل
و أن يسلم إخواننا المسلمون من ألسنتنا و من أيدينا
لا ننالهم بكلمة بالظلم و لا ننالهم بأيدينا بالظلم
و أن يسلم الناس جميعا من ألسنتنا و أيدينا لا نظلمهم بألسنتنا و لا نظلمهم بأيدينا
و إنما نعاملهم بما شرع الله لنا لعلنا إذا لقينا الله عز و جل أن نكون من الفائزين
أيها الإخوة و الأخوات، أسأل الله عز و جل أن يلين قلوبنا للحق و أن يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
اللهم يا ربنا إنا عباد من عبادك قد اجتمعنا في بيتك نقول الذكرى و نسمع الذكرى نرجو رحمتك و نخاف عذابك
اللهم فأعطنا ما نرجو و آمننا مما نخاف يا رب العالمين و زدنا من فضلك يا رب العالمين
اللهم يا ربي يا حي يا قيوم و اضبطنا لمنهج السلف الصالح و ثبتنا عليه إلى... إلى أن نلقاك يا رب العالمين
اللهم إنا نعوذ بك من البدع و أهلها و نعوذ بك من شر الفتنة و أهلها
اللهم اجعلنا من خير عبادك الذين طالت أعمارهم و حسنت أعمالهم
و نعوذ بك ربنا أن نكون من شر عبادك الذين طالت أعمارهم و سائت أعمالهم يا رب العالمين
اللهم اجعلنا سعداء في الدنيا سعداء في الآخرة يا رب العالمين
اللهم أنزل البركة في أعمالنا و أنزل البركة في أعمارنا و أنزل البركة في بيوتنا
و أنزل البركة في عافيتنا و أنزل البركة في أهلنا و أنزل البركة في ذرياتنا
و أنزل البركة في جيراننا و أنزل البركة في بلادنا و جعلنا مباركين يا رب العالمين
اللهم يا ربنا يا حي يا قيوم يا بديع السماوات و الأرض نسألك بأسمائك الحسنى و صفاتك العلى
كما جمعتنا في هذا المكان المبارك في هذا المجلس المبارك أن تجمعنا و والدينا و أهلنا و من نحب
في الفردوس الأعلى أجمعين اللهم لا تحرم منا أحد
اللهم لا تجعلنا ممن ألهتهم الدنيا عن الآخرة
و لعل في هذا كفاية و أعتذر عن الأسئلة و الله أعلم و صلى الله على نبيينا و سلم